#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass pwszdpl
\options pdflatex
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language polish
\language_package default
\inputencoding latin2
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement h
\paperfontsize 11
\spacing onehalf
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 0
\use_esint 0
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Indeks
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language polish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Wstęp
\end_layout

\begin_layout Standard
Tematyka niniejszej pracy jest związana z komunikacją werbalną na lini człowiek
 - maszyna.
 Jeszcze do niedawna sterowanie sprzętem elektronicznym za pomocą komend
 głosowych, było spotykane częściej w filmach s-f niż w rzeczywistych zastosowan
iach.
 Obecnie jest to zadanie możliwe do wykonania, niemniej jednak ze względu
 na skomplikowany charakter sygnału mowy bywa często trudne do realizacji.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Systemy rozpoznawania mowy są rozwijane od wielu lat zarówno jako projekty
 komercyjne, jak i naukowe.
 Obecnie większość telefonów komórkowych, tzw.
 
\begin_inset Quotes pld
\end_inset

smartfonów
\begin_inset Quotes prd
\end_inset

 posiada aplikacje ułatwiające korzystanie z nich, pozwalające na głosowe
 wybieranie połączeń lub zamieniające mowę na tekst.
 Liczba zastosowań systemów rozpoznawania mowy ciągle rośnie, ze względu
 na oczywisty fakt, że mowa jest naturalnym oraz wygodnym sposobem przekazywania
 myśli i odczuć człowieka.
 Uzyskiwana jest również coraz większa skuteczność takich systemów, jednakże
 nie tak duża, by pozwalała na bezpieczne i efektywne wykorzystywanie ich
 w każdym przypadku.
 W celu poprawienia skuteczności wciąż trzeba szukać nowych rozwiazań.
\end_layout

\begin_layout Standard
Przeglądając artykuły i prace dotyczące tematyki tutaj poruszanej często
 spotkać się można ze stwierdzeniem, że problem rozpoznawania mowy dla języka
 polskiego nie został dotychczas tak dobrze opracowany, jak to zostało zrobione
 w przypadku innych języków, tzw.
 języków dominujących, takich jak angielski, niemiecki, francuski, hiszpański
 czy chiński.
 Ta granica powoli zaczyna się zacierać, coraz więcej rozwiązań tworzonych
 jest również z myślą o języku polskim.
\end_layout

\begin_layout Section
Cel 
\end_layout

\begin_layout Standard
Niniejsza praca koncentruje się na wykorzystaniu osiągnięć projektu HTK
 oraz stworzeniu systemu rozpoznawania mowy dla języka polskiego na przykładzie
 sterowania robotem przemysłowym w grze planszowej.
 Rozgrywka polega na wydawaniu komend głosowych które sterują ruchami robota.
 Jest on zarówno przeciwnikiem użytkownika, jak również wykonuje za niego
 wszystkie ruchy podczas rozgrywki, użytkownik skupia się zatem tylko na
 wydawaniu poleceń głosowych.
 Gra z robotem jest formą demonstracji systemu stworzonego na potrzeby niniejsze
j pracy, a więc jest jej poświęcone mniej uwagi niż tematyce rozpoznawania
 mowy.
\end_layout

\begin_layout Section
Zawartość
\end_layout

\begin_layout Standard
W rozdziale drugim przedstawione zostały podstawy systemów rozpoznawania
 mowy (m.in.
 ich zastosowanie, parametry wpływające na skuteczność działania).
 Rozdział trzeci opisuje sygnał mowy, m.in.
 ekstrakcję cech, która jest bardzo ważnym punktem tworzenia systemów rozpoznawa
nia mowy.
 W rozdziale czwartym przedstawiona zostaje metoda Ukrytych Modeli Markowa,
 będąca podstawą działania systemu stworzonego na potrzeby niniejszej pracy.
 W kolejnym rozdziale, zostały opisane narzędzia wykorzystane przy tworzeniu
 niniejszej pracy.
 Następnie w rozdziale szóstym zaprezentowany został efekt końcowy czyli
 aplikacja sterująca robotem.
 Ostatni rozdział podsumowuje niniejszą pracę oraz zawiera wnioski autora
 na temat zaprezentowanych wcześniej zagadnień i wyników zaimplementowanego
 systemu.
\end_layout

\end_body
\end_document
