#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass pwszdpl
\options pdflatex
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language polish
\language_package default
\inputencoding latin2
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 11
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 0
\use_esint 0
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Indeks
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language polish
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Ukryte Modele Markowa jako jedna z metod klasyfikacji
\end_layout

\begin_layout Section
Wprowadzenie teoretyczne
\end_layout

\begin_layout Standard
Ukryte modele markowa stanowią serce większości współczesnych systemów rozpoznaw
ania mowy.
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Ops"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
S.
 Young et al., The HTK Book, Cambridge 2006,
\end_layout

\begin_layout Standard
W bloku klasyfikacji nastepuje porównanie nadchodzacych ciagów obrazów wypowiedz
i ze znajdujacymi sie w pamieci wzorcami, które stanowia uogólniony (usredniony)
 opis klas dzwieków.
 Klasa moga byc fonemy, wyrazy lub nawet całe zdania.
 Obrazy wzorcowe sa tworzone w procesie uczenia.
\end_layout

\begin_layout Standard
W przypadku rozpoznawania mowy rozważa się jednak nieco odmienną sytuację,
 gdy łańcuch q uznawany jest za niejawny (ukryty).
 Znana jest natomiast sekwencja obserwacji O.
 W przypadku mowy, obserwacja jest to wektor cech wyekstrahowanych z pojedynczej
 ramki nagrania.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang english
Pierwsze publikacje dotyczące Ukrytych (niejawnych) Modeli Markowa były
 opracowane przez Bauma oraz jego współpracowników w latach 60-tych oraz
 wczesnych latach 70-tych.
 Prace te dotyczyły metody estymacji parametrów modeli HMM nazywanej algorytmem
 Bauma-Welcha.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang english
Poza algorytmem Bauma-Welcha został opracowanych algorytm segmental k-means
 estymacji parametrów HMM.
 Algorytm ten jest oparty na zmodyfikowanym kryterium maksymalizacji (segmental
 ML).
 Modyfikacja kryterium polega na wprowadzeniu optymalnej ścieżki oraz maksymaliz
acji prawdopodobieństwa na optymalnej ścieżce.
 Stosowana w algorytmie ściezka wyznaczana jest z wykorzystywaniem algorytmu
 Viterbiego.
\end_layout

\begin_layout Section
Algorytm Bauma-Welcha
\end_layout

\begin_layout Section
Algorytm Viterbiego
\end_layout

\end_body
\end_document
